Analiza vremenskih nizova zasnovana na kompleksnim mrežama

### 2017-07-06 tex/diplomski.tex
tex

  \begin{description}
    \item[Vrijednosnica] Vrijednosnica, ili vrijednosni papir \engl{financial asset} je 
    \item[Portfelj]
    \item[Likvidnost]
    \item[Solventnost] 
    \item[Indeks]
    \item[Logaritamska cijena] dobiva se jednostavnim logaritmiranjem obične cijene.
      Koristi se pri računanju logaritamskog povrata zbog svojstva prebacivanja kvocijenta u razliku: $\log\q(\frac{y}{x}\w) = \log\q(y\w) - \log\q(x\w)$.
    \item[Povrat]
      $r\q(t_1, t_2\w)$ je udio promjene cijene između dva vremenska trenutka $t_1$ i $t_2$:
      \begin{equation*}
        r\q(t_1, t_2\w) = \frac{V\q(t_2\w) - V\q(t_1\w)}{V\q(t_1\w)}.
      \end{equation*}
      No, u praksi se češće koristi logaritamski povrat $R\q(t_1, t_2\w)$ radi lakšeg računanja, definiran kao razlika logaritamskih cijena:
      \begin{equation*}
        R\q(t_1, t_2\w) = \log\q(V\q(t_2\w)\w) - \log\q(V\q(t_1\w)\w).
      \end{equation*}
      Logaritamski povrat odgovara godišnjoj kontinuiranoj kamatnoj stopi uz koju bi se vrijednost iz $V\q(t_1\w)$ promijenila u $V\q(t_2\w)$ nakon godine dana:
      \begin{equation*}
        V\q(t_1\w) e^{R\q(t_1, t_2\w)} = V\q(t_2\w).
      \end{equation*}
      Vrijedi da je $r\q(t_1, t_2\w) \approx R\q(t_1, t_2\w)$ kada je $V\q(t_1\w) \approx V\q(t_2\w)$:
      \begin{equation*}
        r\q(t_1, t_2\w) = \frac{V\q(t_2\w)}{V\q(t_1\w)} - 1 \approx \log\q(1 + \frac{V\q(t_2\w)}{V\q(t_1\w)} - 1\w) = \log\q(\frac{V\q(t_2\w)}{V\q(t_1\w)}\w) = R\q(t_1, t_2\w),
      \end{equation*}
      uz korištenje procjene $x \approx \log\q(1 + x\w)$ kada je $x \approx 0$.
  \end{description}

@@

  \section{Uvjeti nearbitraže}

  \pagebreak

@@

  Ideja metode Engle-Granger\citep{engle-granger} je u prvom koraku estimirati stacionaran proces $U\q[t\w]$ koji je linearna kombinacija cijena $P_X\q[t\w]$ i $P_Y\q[t\w]$, zatim u drugom koraku provjeriti je li estimirani proces zaista stacionaran.
  Postupkom najmanjih kvadrata najprije se određuju procjene parametara $\mu$ i $\beta$, označene sa $\hat{\mu}$ i $\hat{\beta}$:
  \begin{equation}
  \hat{\mu}, \hat{\beta} = \argmin_{\mu, \beta} \q\{\sum_{\tau = t - T}^{t - 1} \q \lvert P_X\q[\tau\w] + \beta P_Y\q[\tau\w] -\mu \w \rvert^2\w\},
  \end{equation}
  a zatim se izraze procijenjene rezidualne vrijednosti $\hat{\varepsilon}\q[t\w]$:
  \begin{equation}
  \hat{\varepsilon}\q[t\w] = -\hat{\mu} + P_X\q[t\w] + \hat{\beta} P_Y\q[t\w].
  \end{equation}

@@

%  We naturally assume this kind of relation we describe relationships among the assets.
%  Determining that some asset is preferred over another is easier than assigning a preference rank to each asset individually, especially for a larger number of assets.
%  However, the latter is more useful for decision making, and therefore it is desirable to find a way of sorting assets in the order of preference.
  Relacija preferencije koristi se u mikroekonomici u svrhu vrednovanja dobara \citep{inzeko}.
  Ovakva vrsta relacije prirodno opisuje odnose među različitim vrijednosnicama, npr. dionica $A$ u nekom trenutku može biti više preferirana od dionice $B$.
  Razlog tome je što je za čovjeka lakše ocijeniti odnos (više, manje, jednako preferirano) između svakog para vrijednosnica, nego pridijeliti svakoj vrijednosnici individualnu mjeru preferencije, pogotovo ako se radi o velikom broju vrijednosnica.
  No ipak, u svrhu konstruiranja portfelja korisnije je posjedovati individualnu mjeru preferencije za svaku vrijednosnicu.
  Stoga je poželjno pronaći način da se iz relacije preferencije dobiju individualne mjere preferencije.

%  Utility function $U\colon \Omega \to \mathbb{R}$ is mapping from entities to real numbers, in such way that order of the mapping corresponds to the preference order of the entities, i.e. $\forall x, y \in \Omega, U(x) > U(y) \Rightarrow x \succ y$.
%  One such mapping is obtained by using potential method that is described later in this paper.
%  In addition to ordering of the entities, utility function also provides the intensity of preference for a particular entity, hence it is more informative when it comes to the decision making.
  Funkcija korisnosti \engl{utility function} $U\colon \Omega \to \mathbb{R}$ je preslikavanje iz skupa dobara u skup realnih brojeva, tako da poredak preslikanih realnih brojeva odgovara poretku dobara prema individualnoj preferenciji, tj. vrijedi $\forall x, y \in \Omega \colon x \succ y \Leftrightarrow U\q(x\w) > U\q(y\w)$.
  Posljedično, za indiferentnost vrijedi $\forall x, y \in \Omega \colon x \sim y \Leftrightarrow U\q(x\w) = U\q(y\w)$.
  Jedno takvo preslikavanje ostvaruje se korištenjem metode potencijala koja je opisana u poglavlju \ref{sec:metpot}.
  Ekvivalencija metode potencijala i funkcije korisnosti pokazana je u radu \citep{metpotexact}.
  Uz to što određuje poredak dobara prema individualnoj preferenciji, funkcija korisnosti također unosi i mjeru intenziteta preferencije prema nekoj vrijednosnici, što znači da nosi više informacija od same relacije.

@@

  \subsection{Konzistentna rekonstrukcija grafa}
  \label{sec:reconstruct}
  Sada se na temelju dobivenog potencijala čvorova $\matr{\phi^*}$ može izračunati tok preferencije $\matr{f^*}$ koji je konzistentan s potencijalom, tako da se u (\ref{eq:flowformula}) supstituira $\matr{\phi^*}$ umjesto $\matr{\phi}$:
  %    \item
%  Afterwards, we can calculate the consistent reconstruction $\matr{f^*}$ of preference flow by simply plugging back $\matr{\phi^*}$ into (\ref{eq:flowformula}):
  \begin{equation}
  \matr{f^*} = \matr{B} \matr{\phi^*}.
  \end{equation}
%  The reconstructed preference flow $\matr{f^*}$ compared to the original preference flow $\matr{f}$ may even contain some new and/or lose some old edges.
%  In addition, $\matr{B}$, $\matr{\phi^*}$, and $\matr{f^*}$ now describe a consistent graph $\graph{G}^*$.
%  It is now possible to define a consistency measure $\kappa$ as follows:
  Rekonstruirani graf toka preferencije $\matr{f^*}$ u odnosu na originalni $\matr{f}$ može sadržavati neke nove, pa čak i izgubiti neke stare bridove.
  Dodatno, $\matr{B}$, $\matr{\phi^*}$, i $\matr{f}$ opisuju konzistentan graf $\graph{G}^*$ koji je najbliža konzistentna rekonstrukcija grafa $\graph{G}$.
  Intrinzična konzistentnost u rekonstruiranom grafu je posljedica djelovanja matrice incidencije $B$: ona je linearni operator preslikavanja koji potencijale čvorova preslikava u odgovarajući tok preferencija.

@@

%  The bound on the assets which will be taken into portfolio is proportional to the consistency measure $\kappa$.
%  Depending on the nature of assets we may tune the consistency measure $\kappa$ to be more or less inclined to diversification by transforming it to $\kappa^\prime$:
  Granica mjere preferencije za vrijednosnice koje će biti uključene u portfelj je proporcionalna mjeri konzistentnosti $\kappa$.
  Ovisno o prirodi skupa vrijednosnica koji je na raspolaganju, mjera konzistentnosti može se preinačiti tako da algoritam bude više ili manje sklon diverzifikaciji portfelja, na sljedeći način:
  \begin{equation}
  \kappa^\prime = a + (1 - a)\kappa^b,
  \end{equation}
  gdje je $a \in [0, 1], b \in \mathbb{R}^+$.
  Za vrijednosti $a = 0$, $b = 1$, $\kappa^\prime$ postaje jednak $\kappa$.
  Parametar $a$ regulira utjecaj mjere konzistentnosti na određivanje portfelja: za $a = 0$, diverzifikacija u potpunosti ovisi o mjeri konzistentnosti $\kappa$, dok za $a = 1$ mjera konzistentnosti ne dolazi do izražaja te se u portfelju zadržava samo vrijednosnica s najvećom individualnom preferencijom.
  S druge strane, parametar $b$ regulira diverzifikaciju portfelja: kada je $0 < b < 1$, algoritam je manje privržen diverzifikaciji čak i kada je konzistentnost mala, a kada je $b > 1$, algoritam je više privržen diverzifikaciji čak i kada je mjera konzistentnosti velika.

>>>>

  \begin{description}
    \item[Vrijednosnica.] Vrijednosnica, ili vrijednosni papir \engl{financial asset} je 
    \item[Portfelj.] 
    \item[Likvidnost.]
    Tržište je likvidno za neku vrijednosnicu ako je na njemu moguće trgovati gotovo svakom količinom te vrijednosnice u bilo kojem trenutku; odnosno, na njemu uvijek postoji dovoljna ponuda i potražnja za određenim vrijednosnicama.
    \item[Divizibilnost.]
    Divizibilnost je mogućnost da u portfelju budu prisutne količine vrijednosnica koje nisu cijeli brojevi.
    \item[Pozicija.]
    Pozicija označava stanje određene vrijednosnice koja je u portfelju.
    Pozicija može biti duga \engl{long}, kratka \engl{short} i neutralna \engl{neutral}.
    U dugoj poziciji, količina vrijednosnice u portfelju je pozitivna, odnosno investitor posjeduje određenu količinu kupljene vrijednosnice.
    Suprotno tome, u kratkoj poziciji, količina vrijednosnice u portfelju je negativna, što znači da je investitor prodao određenu količinu vrijednosnice koju nije posjedovao, i time se obavezao na kasniju kupnju iste količine.
    Na nekim tržištima nije dopuštena kratka pozicija u vrijednosnicama.
    Neutralna pozicija označava da se u portfelju ne nalazi ta vrijednosnica.
    Kada se govori o zatvaranju pozicije, radi se o prelasku u neutralnu poziciju.

    \item[Solventnost.] Solventnost označava da je vrijednost portfelja $V\q(t\w) \ge 0$ u svakom trenutku $t$. Portfelj koji zadovoljava svojstvo solventnosti je ostvariv portfelj; u suprotnom je neostvariv portfelj.
    \item[Indeks.]
    \item[Logaritamska cijena.] Logaritamska cijena dobiva se jednostavnim logaritmiranjem obične cijene.
      Koristi se pri računanju logaritamskog povrata zbog svojstva prebacivanja kvocijenta u razliku: $\log\q(\frac{y}{x}\w) = \log\q(y\w) - \log\q(x\w)$.
    \item[Povrat.]    
      Povrat $r\q(t_1, t_2\w)$ je udio promjene cijene između dva vremenska trenutka $t_1$ i $t_2$:
      \begin{equation*}
        r\q(t_1, t_2\w) = \frac{V\q(t_2\w) - V\q(t_1\w)}{V\q(t_1\w)}.
      \end{equation*}
      No, u praksi se češće koristi logaritamski povrat $R\q(t_1, t_2\w)$ radi lakšeg računanja, definiran kao razlika logaritamskih cijena:
      \begin{equation*}
        R\q(t_1, t_2\w) = \log\q(V\q(t_2\w)\w) - \log\q(V\q(t_1\w)\w).
      \end{equation*}
      Logaritamski povrat odgovara godišnjoj kontinuiranoj kamatnoj stopi uz koju bi se vrijednost iz $V\q(t_1\w)$ promijenila u $V\q(t_2\w)$ nakon godine dana:
      \begin{equation*}
        V\q(t_1\w) e^{R\q(t_1, t_2\w)} = V\q(t_2\w).
      \end{equation*}
      Vrijedi da je $r\q(t_1, t_2\w) \approx R\q(t_1, t_2\w)$ kada je $V\q(t_1\w) \approx V\q(t_2\w)$ (što je čest slučaj kada se promatraju dnevne cijene):
      \begin{equation*}
        r\q(t_1, t_2\w) = \frac{V\q(t_2\w)}{V\q(t_1\w)} - 1 \approx \log\q(1 + \frac{V\q(t_2\w)}{V\q(t_1\w)} - 1\w) = \log\q(\frac{V\q(t_2\w)}{V\q(t_1\w)}\w) = R\q(t_1, t_2\w),
      \end{equation*}
      uz korištenje procjene $x \approx \log\q(1 + x\w)$ kada je $x \approx 0$.
  \end{description}

@@

  \section{Princip nearbitraže}

@@

  Ideja metode Engle-Granger je u prvom koraku estimirati stacionaran proces $U\q[t\w]$ koji je linearna kombinacija cijena $P_X\q[t\w]$ i $P_Y\q[t\w]$, zatim u drugom koraku provjeriti je li estimirani proces zaista stacionaran \citep{engle-granger}.
  Postupkom najmanjih kvadrata najprije se određuju procjene parametara $\mu$ i $\beta$, označene sa $\hat{\mu}$ i $\hat{\beta}$:
  \begin{equation}
  \hat{\mu}, \hat{\beta} = \argmin_{\mu, \beta} \q\{\sum_{\tau = t - T}^{t - 1} \q \lvert P_X\q[\tau\w] + \beta P_Y\q[\tau\w] -\mu \w \rvert^2\w\},
  \end{equation}
  a zatim se izraze procijenjene rezidualne vrijednosti $\hat{\varepsilon}\q[t\w]$:
  \begin{equation}
  \hat{\varepsilon}\q[t\w] = -\hat{\mu} + P_X\q[t\w] + \hat{\beta} P_Y\q[t\w].
  \end{equation}

@@

%  We naturally assume this kind of relation we describe relationships among the assets.
%  Determining that some asset is preferred over another is easier than assigning a preference rank to each asset individually, especially for a larger number of assets.
%  However, the latter is more useful for decision making, and therefore it is desirable to find a way of sorting assets in the order of preference.
  Relacija preferencije koristi se u mikroekonomici u svrhu vrednovanja međusobnog odnosa različitih dobara \citep{inzeko}.
  Ovakva vrsta relacije prirodno opisuje odnose među različitim vrijednosnicama, npr. dionica $A$ u nekom trenutku može biti više preferirana od dionice $B$.
  Razlog tome je što je za čovjeka lakše ocijeniti odnos (više, manje, jednako preferirano) između svakog para vrijednosnica, nego pridijeliti svakoj vrijednosnici individualnu mjeru preferencije, pogotovo ako se radi o velikom broju vrijednosnica.
  No ipak, u svrhu konstruiranja portfelja korisnije je posjedovati individualnu mjeru preferencije za svaku vrijednosnicu.
  Stoga je poželjno pronaći način da se iz relacije preferencije dobiju individualne mjere preferencije.

%  Utility function $U\colon \Omega \to \mathbb{R}$ is mapping from entities to real numbers, in such way that order of the mapping corresponds to the preference order of the entities, i.e. $\forall x, y \in \Omega, U(x) > U(y) \Rightarrow x \succ y$.
%  One such mapping is obtained by using potential method that is described later in this paper.
%  In addition to ordering of the entities, utility function also provides the intensity of preference for a particular entity, hence it is more informative when it comes to the decision making.
  Funkcija korisnosti \engl{utility function} $U\colon \Omega \to \mathbb{R}$ je preslikavanje iz skupa dobara u skup realnih brojeva, tako da poredak preslikanih realnih brojeva odgovara poretku dobara prema individualnoj preferenciji, tj. vrijedi:
  \begin{equation*}
    \forall x, y \in \Omega \colon x \succ y \Leftrightarrow U\q(x\w) > U\q(y\w).
  \end{equation*}
  Posljedično, za indiferentnost vrijedi:
  \begin{equation*}
    \forall x, y \in \Omega \colon x \sim y \Leftrightarrow U\q(x\w) = U\q(y\w).
  \end{equation*}
  Jedno takvo preslikavanje ostvaruje se korištenjem metode potencijala koja je opisana u poglavlju \ref{sec:metpot}.
  Ekvivalencija metode potencijala i funkcije korisnosti pokazana je u radu \citep{metpotexact}.
  Uz to što određuje poredak dobara prema individualnoj preferenciji, funkcija korisnosti također unosi i mjeru intenziteta preferencije prema nekoj vrijednosnici, što znači da nosi više informacija od same relacije.

@@

  \subsection{Konzistentna rekonstrukcija grafa}
  \label{sec:reconstruct}
  Sada se na temelju dobivenog potencijala čvorova $\matr{\phi^*}$ može izračunati tok preferencije $\matr{f^*}$ koji je konzistentan s potencijalom, tako da se u (\ref{eq:flowformula}) supstituira $\matr{\phi^*}$ umjesto $\matr{\phi}$:
  %    \item
%  Afterwards, we can calculate the consistent reconstruction $\matr{f^*}$ of preference flow by simply plugging back $\matr{\phi^*}$ into (\ref{eq:flowformula}):
  \begin{equation}
  \matr{f^*} = \matr{B} \matr{\phi^*}.
  \end{equation}
%  The reconstructed preference flow $\matr{f^*}$ compared to the original preference flow $\matr{f}$ may even contain some new and/or lose some old edges.
%  In addition, $\matr{B}$, $\matr{\phi^*}$, and $\matr{f^*}$ now describe a consistent graph $\graph{G}^*$.
%  It is now possible to define a consistency measure $\kappa$ as follows:
  Rekonstruirani graf toka preferencije $\matr{f^*}$ u odnosu na originalni $\matr{f}$ može sadržavati neke nove, pa čak i izgubiti neke stare bridove.
  Dodatno, $\matr{B}$, $\matr{\phi^*}$, i $\matr{f}$ opisuju konzistentan graf $\graph{G}^*$ koji je najbliža konzistentna rekonstrukcija grafa $\graph{G}$.
  Intrinzična konzistentnost u rekonstruiranom grafu je posljedica djelovanja matrice incidencije $\matr B$: ona je linearni operator preslikavanja u čijoj slici su konzistentni tokovi preferencija.

@@

%  The bound on the assets which will be taken into portfolio is proportional to the consistency measure $\kappa$.
%  Depending on the nature of assets we may tune the consistency measure $\kappa$ to be more or less inclined to diversification by transforming it to $\kappa^\prime$:
  Granica mjere preferencije za vrijednosnice koje će biti uključene u portfelj je proporcionalna mjeri konzistentnosti $\kappa$.
  Ovisno o prirodi skupa vrijednosnica koji je na raspolaganju, mjera konzistentnosti može se preinačiti tako da algoritam bude više ili manje sklon diverzifikaciji portfelja, na sljedeći način:
  \begin{equation}
  \kappa^\prime = a + (1 - a)\cdot \kappa^b,
  \end{equation}
  gdje je $a \in [0, 1], b \in \mathbb{R}^+$.
  Za vrijednosti $a = 0$, $b = 1$, $\kappa^\prime$ postaje jednak $\kappa$.
  Parametar $a$ regulira utjecaj mjere konzistentnosti na određivanje portfelja: za $a = 0$, diverzifikacija u potpunosti ovisi o mjeri konzistentnosti $\kappa$, dok za $a = 1$ mjera konzistentnosti ne dolazi do izražaja te se u portfelju zadržava samo vrijednosnica s najvećom individualnom preferencijom.
  S druge strane, parametar $b$ regulira diverzifikaciju portfelja: kada je $0 < b < 1$, algoritam je manje privržen diverzifikaciji čak i kada je konzistentnost mala, a kada je $b > 1$, algoritam je više privržen diverzifikaciji čak i kada je mjera konzistentnosti velika.
